Goalball karşılıklı üçe üç kişilik iki takım ve zilli top ile oynanan zevkli ve heyecanlı bir görme engelli spor branşıdır. Evet, bir spor branşı olan golbol aynı zamanda bir turnuva oyunudur da.

Oyun, sese karşı reaksiyon gösterilerek oynanmaktadır. Sporcular golbol topunun içinde bulunan çıngırak seslerini takip ederek oynar. Bu oyuncular, sadece akustik sesleri alarak savunma yapabiliyorlar.[1] Golbol yalnızca görme engelli bayan veya erkek sporcular tarafından oynanır. Her takımın sahada üç oyuncusu vardır ve amaç topu karşı tarafın kalesine atmaktır. Maçlar toplam 20dk. sürer ve 2 eşit yarıdan oluşur. Golbolü, görme engeli olmayan sporcularca oynanan diğer toplu takım oyunlarından üç özellik ayırır.

Birinci olarak, içindeki ziller nedeniyle hareket halindeyken çıngırak gibi ses veren bir topla oynanır ve böylece topun pozisyonu ve yeri dinleme yoluyla belirlenebilir.

Üçüncü olarak ta, tüm oyuncular gözlerine siyah maskeler takarlar ve böylece tümünün eşit koşullara sahip olması sağlanarak, hiç görmeyen ya da çok az görenlerin dezavantajları ortadan kaldırılır.[2] Yani, görme engelli oyuncularımızın az görme ihtimallerine karşın gözlerine göz bandı takılıyor.[3] Topun içindeki zillerin oyuncuları yönlendirmesine, sporcuların iyi konsantre olabilmelerine ve topa anında tepki verebilmelerine olanak vermek için, oyun sırasında salon bütünüyle sessiz olmalıdır. Kazanılan her sayıdan sonra yükselen tezahüratları izleyen sessizlik tekrar oyuna dönüldüğünün işaretidir.[4]

Goalball Oyunu genellikle kapalı spor salonlarında oynanmaktadır. Salonun boyutları, voleybol sahası standartlarındadır. (9m-18m) kaleler 9 metre uzunluğunda 130 cm yüksekliğindedir. Top bu alana girdiğinde gol olarak kayıt edilir.

Her takım sadece kendi yarı sahasında hareket etme hakkına sahip, rakip takımın yarı sahasına geçmek yasak.[5] Goalball sahası her takım için üç ayrı bölgeye ayrılmaktadır. Bunlar; savunma sahası, oyun sahası ve tarafsız saha şeklindedir. Aşağıda bu bölgeler tafsilatlı olarak açıklanacaktır.

Goalball oyunu seyretmesi zevkli ve heyecanlı bir spordur. Fakat seyircinin bu heyecanını dışa vurduğu tek an gol anıdır. Çünkü sporcunun topun geldiğini ve yönünü anlaması için top içerisindeki zil sesini duyması lazımdır. Dolayısıyla seyirciler oyunu konsantrasyonuna zarar vermemek için sessiz olmayı tercih ederler.
İkinci olarak kabartma işaretleri olan bir sahada oynanır; bu kabartma işaretlere ayakları ya da elleriyle dokunan oyuncu, sahadaki yerini ve yüzünü döndüğü yönü anlayabilir.