
 Her yarışın başlangıcında, hakem kısa bir seri düdük çalarak mayo haricinde üstlerinde bulunan giysileri çıkarmalarını bir uzun düdük çalarak başlangıç platformunda yerlerini almaları işareti ile yüzücüleri davet eder ( veya sırt üstü için yüzme ve karışık bayrak yarışları için derhal suya girmelerini.) İkinci bir uzun düdük sırt üstü ve karışık bayrak yüzücülerini çıkış pozisyonuna getirecektir. Yüzücüler ve yetkililer çıkış için hazırlandıklarında, başhakem çıkış hakemine bir gergin kolu ile yüzücülerin kontrol altında olduklar mesajını verir.
 Bir yarışı başlatırken, çıkış hakemi vakit / kulvar hakemlerinin görebileceği ve/veya duyabileceği ve yüzücülerin görebileceği ve/veya duyabileceği havuzun başlangıcı kenarından ortalama 5m. ileride bulunmalıdır.
 Serbest yüzme, sırtüstü yüzme, kelebek ve ferdi karışık yarışlarında [kelebeğin başlangıç stili olduğunda] çıkış atlayarak yapılır. Başhakemin uzun düdüğü (3.1.1) ile yüzücüler depar taşı üzerine çıkar ve orada beklerler. Çıkış hakemin “YERLERİNİZE” (“TAKE YOUR MARKS” )komutu ile birlikte bir adım öne atabilirler. Ellerinin pozisyonun konu ile ilgisi yoktur, bütün yüzücüler hareketsiz hale geldiği zaman çıkış işaretini verir.
 Görme engelli bir yüzücü için, başhakem uzun düdüğü ile yüzücü “YERLERİNİZE”
(“TAKE YOUR MARKS” ) komutu Öncesi kendini çıkışa hazırlamaya yönlendirmeye izinlidir.
 Denge sorunu yaşayan yüzücüler Örneğin ayakta durma problemi yaşayanlar, yarış öncesi platformda kendilerine yardımcı olmak için örneğin kalçalardan tutma, ellerden, kol v.b. bir destekçiden yardım alabilirler. Destek personeli yüzücünün çıkışta hareketsiz durmasına yardımcı olabilir; ancak yardımda bulunurken 90 derece düşey pozisyonda uygunsuz bir destekte bulunamaz. Çıkışta hız vermek yasaktır.
 Bir yüzücünün başlangıç platformunun yanında çıkışa izini olabilir.
 Bir yüzücünün çıkışta oturma pozisyonunda olması izini olabilir.
 Bir yüzücünün çıkışta suyun içinde olması izini olabilir, fakat bir elinin çıkış işaretini verilene kadar başlama yeri ile teması olması gereklidir. Oluk içinde veya üstünde olmak veya altında olmak yasaktır.
 S1-3 sınıfı yüzücülerin ayak/ayaklarını çıkış işaretine kadar duvarda tutmalarına izin
vardır. Çıkışta hız vermek yasaktır.
 Sınıflandırma yetkilileri tarafından su içinde çıkış yerini tutamayacağı belirlenen yüzücü, bir destek personeli veya çıkış aygıtından yardım alabilir. Çıkış aygıtı yarış başlangıcı Öncesi güvenilir olması için Yüzme IPC yetkilisi tarafından sıfırlanmalı ve sayılmalıdır. Çıkışta yüzücüye hız vermek yasaktır. Yüzücünün vücudunun bir bölümünün çıkış işareti verilene kadar başlama yeri ile temasının olması gereklidir.
 Yıpranmaları önlemek engellemek için bir kat havlu veya benzeri çıkış platformunda bulunabilir.
3. 1. 4 Sırtüstü yüzmeler ve karışık yüzmelerde çıkış suda olmalı. Başhakemin uzun düdüğü (3.1.1) ile yüzücü 1er derhal suya atlarlar. Bütün yüzücüler çıkış pozisyonlarım aldıklarında, çıkış hakemin "YERLERİNİZE” (“TAKE YOUR MARKS” )komutunu verebilir.
 3.1.5.  IPC yarışlarında ve onaylanmış yarışlarda ‘TERLERİNÎZE’’(“TAKE YOUR MARKS”) ile komut u İngilizce olur ve platformun her iki tarafında da yer alan hoporlörle duyurulur.